Buen día damos la bienvenida a todas las
personas que se conectan en esta mañana
a esta sesión de la jornada de
capacitación virtual en el manejo básico
de contapyme Mi nombre es Lina Marcela
barrero Mejía soy asesora experta
certificada en contap pime y les estaré
acompañando el día de hoy con el tema
del módulo de inventarios Plus vamos a
ir entonces directamente para ver cuál
es la temática del día de hoy
bueno como primer punto vamos a ver una
descripción general del módulo vamos a
ver cuáles son sus ventajas cuáles son
sus características y qué le permite
este módulo hacer o realizar al usuario
dentro del sistema como segundo punto
vamos a ver los tipos de inventario
vamos a ver que contamos con tres tipos
de inventario vamos a ver cada uno y
vamos a ver la respectiva
explicación como tercer punto vamos a
ver las operaciones de del módulo de
inventarios Plus relacionadas con eh los
clientes como cuarto punto veremos los
informes y exploradores que nos permite
generar el sistema en el módulo de
inventarios Plus que se encuentran
relacionados con las operaciones
dirigidas a los clientes como Quinto
punto vamos a ver las operaciones
relacionadas o dirigidas al manejo
comercial con los proveedores y como
sexto y último punto veremos los
informes y exploradores relacionados con
aquellas operaciones eh dirigidas a los
proveedores Entonces vamos a dar inicio
con el primer punto y vamos a ver una
descripción general del sistema el
módulo de inventarios
Plus nos va a permitir realizar de forma
eh más fácil o ágil el seguimiento y el
control de los procesos com ales a
través de la automatización de procesos
como
cotizaciones pedidos
remisiones posibles devoluciones de de
de productos remitidos o entregados a
los clientes órdenes de compra los
proveedores recepciones de materiales
e que nos envían nuestros proveedores
posibles devoluciones de estos
materiales recibidos y requisiciones
internas en entre otras
operaciones el módulo de inventarios
Plus cuenta con asistentes
especializados que nos van a permitir
registrar las diferentes operaciones qué
le permiten Entonces estos asistentes
especializados al usuario le le va a
proporcionar agilidad Al momento de
registrar la información requerida para
luego poder ser procesada y realizar los
respectivos asientos correspondientes
bien sea asientos contables asientos de
cartera eh Y de los inventarios ya sea
inventario físico inventario
disponible también le permite eh
agilizar el registro de las operaciones
ya que las podemos registrar tomando
como referencia otros documentos más
adelante vamos a ver por ejemplo que
podemos registrar facturas de venta
basada en cotizaciones en pedidos a un
cliente o en remisiones que hubiésemos
registrado
anteriormente también vamos a poder
registrar los
pedidos basados en
cotizaciones registrar las remisiones
basadas en los pedidos y las compras
basadas en órdenes de compra o en
recepciones de materiales y recepciones
de materiales basadas en órdenes de
compra ahoritica cuando ingresemos al
sistema y registremos los respectivos
ejemplos vamos a ver cómo es el manejo
eh de la referenciación
el módulo de inventarios Plus nos
permite establecer una trazabilidad de
del cruce de documentos o la
referenciación de los mismos
Estableciendo pues así relación entre
los diferentes documentos eh bien sea
que de las operaciones relacionadas con
los clientes o con los
proveedores también podemos realizar el
respectivo cierre de documentos
relacionados con el manejo de los
inventarios directamente desde la
operación de facturación o de otra
operación del módulo de inventarios Plus
o simplemente dejar los documentos
abiertos como pendientes para luego
complementarlos con documentos
posteriores con el módulo de inventarios
Plus también vamos a poder registrar
anticipos en las operaciones de pedido
del cliente y en las órdenes de compra
al proveedor estos tipos que se realicen
afectarán entonces inmediatamente otros
módulos como son el módulo de
contabilidad ya que va a realizar el
respectivo asiento contable y el módulo
de cartera y proveedores generando bien
sea una cuenta por pagar al Cliente por
el anticipo que nos hizo o una cuenta
por cobrar al proveedor en caso de que
seamos nosotros quienes realicemos este
anticipo y luego vamos a poder realizar
el cruce de esos anticipos al momento de
registrar la factura de venta al cliente
o la factura de compra a nuestro
proveedor el módulo de inventarios Plus
cuenta con informes y exploradores
especializados que nos permiten como
determinar las cantidades que han sido
facturadas las que están pendientes por
facturar y las cantidades que tenemos
proyectadas Cómo así que cantidades
proyectadas sí las cantidades con las
cuales vamos a poder contar en
determinado tiempo teniendo en cuenta
también los compromisos comerciales
adquiridos tanto con los clientes como
con nuestros
proveedores este módulo también cuenta
con un explorador de inventarios de
inventarios Plus el cual Pues nos va a
permitir realizar el seguimiento a la
vigencia de los documentos mostrándonos
en diferentes colores como tipo semáforo
todos los documentos que se encuentran
vencidos los que están pendientes por
entregar o los que los que están
vencidos los que tienen vigencia y los
que están próximos a vencerse
también vamos a poder imprimir los
diferentes documentos directamente desde
la operación esto que evita que tengamos
que realizar doble trabajo el módulo de
inventarios Plus cuenta con una completa
integración con otros módulos como son
el módulo de inventarios y facturación
contabil
cartera y proveedores eh Como les decía
ahorita ya que nosotros pues vamos a
poder realizar anticipos y vamos a poder
generar Desde allí cuentas por cobrar o
cuentas por pagar con estos respectivos
anticipos y no vamos a tener que
realizar doble trabajo y vamos a ver
también que en operaciones por ejemplo
como la cotización a los clientes vamos
a poder complementar la información de
la cotización o del documento anexando
documentos externos en formato rtf
ahoritica cuando hagamos la eh El
ejemplo de la operación vamos a vamos a
mirar Entonces cómo cómo realizamos o
cómo adicionamos estos
anexos bueno el módulo de inventarios
Plus cuenta con operaciones dirigidas al
proceso comercial con nuestros clientes
Cuáles son estas operaciones la
cotización al cliente el pedido de un
cliente la remisión al cliente y la
devolución de productos
remitidos cuenta también con una serie
de operaciones dirigidas al proceso
comercial con los proveedores allí
tenemos la orden de compra a nuestro
proveedor las recepciones de materiales
y las devoluciones de materiales
recibidos adicional a este a estos
grupos de operaciones eh dirigidas a los
clientes y a los proveedores también eh
cuenta con eh una más o dos operaciones
más que son complementarias a estas que
acabamos de ver y son la operación de
requisición interna y la operación de
cierre de documentos la operación de
requisición interna es un documento que
nos permite como registrar todo aquello
que nos solicita o que nos piden
nuestros empleados y el cierre de
documentos lo que nos va a permitir es
dar por cerrados aquellos documentos
bien sean cotizaciones pedidos misiones
recepciones de materiales que ya no se
encuentren disponibles y que ya no
vayamos a utilizar
más y finalmente vamos a encontrar los
informes y exploradores entre los cuales
Tenemos uno de los más importantes que
es el informe de inventario disponible y
los exploradores eh de los documentos de
inventario Plus los exploradores de las
cotizaciones y de los
pedidos muy bien ya vimos entonces es la
descripción general del módulo con las
operaciones que incluye sus
características y sus ventajas vamos a
ver ahora un un tema muy importante una
parte teórica que es muy importante que
la entendamos y que la tengamos en
cuenta antes de pasar al sistema para
ver el funcionamiento del módulo y es la
definición de los diferentes tipos de
inventarios que maneja el sistema con el
registro de las operaciones del módulo
de inventarios Plus Entonces el primer
tipo de inventario que vamos a ver es el
inventario contable Qué es el inventario
contable el inventario contable son
todas aquellas existencias que están
registradas en la contabilidad y que se
van a ver reflejadas en las cuentas de
inventarios son todas las entradas y las
salidas que se encuentran registradas y
contabilizadas a través de operaciones
como son compras ventas insumos
embodied bueno veamos ahora el segundo
inventario que es el inventario físico
este inventario son las existencias
reales que tenemos en la bodega o en
Nuestra Empresa es decir todas las
cantidades con las cuales podemos contar
físicamente el inventario físico se
supone que debe ser igual al inventario
contable pero pues es muy común que en
ocasiones se presenten diferencias ya
que posiblemente nosotros recibamos
productos que nos envió el proveedor y
que aún no ha sido registrado o que no O
que nosotros le hemos enviado al cliente
pero que todavía no hemos registrado la
respectiva
factura el inventario físico lo podemos
entender Entonces como el inventario
contable o sea lo que tenemos registrado
en la contabilidad más las recepciones
de material que aún no se han
registrado menos las remisiones al
cliente que nosotros no hemos facturado
entonces lo que tenemos registrado en la
contabilidad más lo que hemos recibido
de nuestros proveedores que aún no se ha
registrado menos lo que le hemos enviado
a nuestros clientes por medio de las
remisiones que aún tampoco pues hemos
emitido
la respectiva
factura el inventario físico se va a ver
afectado por todas las operaciones que
afectan el inventario contable más las
recepciones de materiales las remisiones
que que realizamos a los clientes y las
respectivas devoluciones las
devoluciones de materiales recibidos y
las devoluciones de los productos
remitidos a nuestros clientes
y el tercer inventario es el inventario
disponible el inventario de
disponibilidad son las existencias
estimadas a una fecha actual o futura es
decir el inventario con el cual vamos a
poder contar en determinado tiempo por
qué Porque de pronto registramos una
orden de compra al proveedor y sabemos
que el proveedor nos va a enviar esos
productos y que en determinado tiempo
vamos a poder contar eh con ellos cómo
calcul camos el inventario disponible lo
calculamos como el inventario físico o
sea lo que tenemos realmente en la
bodega lo que tenemos realmente en
nuestras existencias de forma eh física
más las entradas que tenemos programadas
bien sea por órdenes de compra más las
entradas que tenemos programadas por
órdenes de producción menos las salidas
programadas por medio de los pedidos que
nos han realizado nuestros clientes Por
qué Porque los pedidos que nos han
realizado nuestros clientes suponen para
nosotros una responsabilidad o un
compromiso de entregarle los productos
que ellos necesitan que todavía no se
los hemos entregado pero que se los
vamos a entregar en determinado momento
que Entonces ya no vamos a poder contar
con ellos eh o no los vamos a poder
tener
disponibles muy bien el inventario
disponible lo afectan eh las mismas
operaciones que afectan el inventario
contable y las operaciones que afectan
el inventario físico más otras
operaciones como son la orden de compra
al proveedor el pedido de un cliente la
orden de producción y la requisición
interna muy bien Vamos a ver ahora con
un pequeño ejemplo en las diapositivas
Cómo se afectan los respectivos
inventarios Entonces vamos a decir que
nosotros eh tenemos el inventario
contable que como dijimos pues
anteriormente son las cantidades
registradas en la
contabilidad qué operaciones afectan
este inventario lo afectan las
operaciones de compras ventas
embodied voluciones traslados y ajustes
todas aquellas operaciones que afectan
el inventario contable afectan también
el inventario físico y afectan el
inventario de
disponibilidad luego vamos a encontrar
las operaciones que nos afectan el
inventario físico que son las
recepciones de materiales las remisiones
que nosotros enviamos a nuestros
clientes y las respectivas devoluciones
bien sea de materiales recibidos o de eh
remisiones que nosotros hagamos a
nuestros clientes estas operaciones que
afectan el módulo de inventario físico
también Perdón que afectan el inventario
físico también nos van a afectar el
inventario de
disponibilidad y finalmente tenemos
aquellas operaciones que nos afectan el
inventario disponible que son las
órdenes de compra las órdenes de
producción y los pedidos de nuestros
clientes vamos Ahora sí a pasar a ver un
ejemplo en pantalla de cómo eh podemos
ir viendo los cambios que se van
realizando en el inventario a través del
registro de las diferentes operaciones
Entonces vamos a ver qué tenemos
e Permítame un segundo un ejemplo en
pantalla de Cómo es el comportamiento de
los tres inventarios con las respectivas
operaciones que registremos Entonces
vamos a iniciar con una operación de
compra eh la compra de 100 unidades de
productos recordemos que la operación de
compra afecta los tres tipos de
inventario Entonces por tal motivo vamos
a ver que en este caso Contamos con 100
unidades en el inventario contable 100
unidades en el inventario físico y 100
unidades de producto en el inventario de
disponibilidad hasta ahí el inventario
está cuadrado los tres están de de igual
o con iguales cantidades luego
registramos una remisión de 20 unidades
de producto a un cliente recordemos que
la operación de remisión al cliente no
afecta el inventario contable pero sí
afecta el inventario físico ya que
estamos registrando una salidad del
producto de nuestra bodega y también
afecta el inventario de disponibilidad
porque en el momento pues no contamos
con esas unidades que se acaban de
entregar al cliente Así vamos a poder
ver que se genera una diferencia entre
los tipos de inventario veamos que el
saldo del inventario contable sigue
siendo de 100 unidades ya que este no se
afectó por la remisión al cliente y el
saldo de los inventarios físico y de
disponibilidad es de 80 unidades por qué
Porque se restan las 20 unidades que
nosotros le remision a nuestro
cliente para finalizar vamos a registrar
un pedido de un cliente por 10 unidades
de producto esta operación no afecta ni
el inventario contable ni el inventario
físico Por lo cual el saldo eh de cada
uno de ellos permanece igual pero sí se
afecta el inventario de disponibilidad
ya que supone que estamos adquiriendo un
compromiso con el cliente de enviarle
esa cantidades Y así pues nos afecta las
cantidades disponibles a la fecha actual
o futura disminuyendo las cantidades del
inventario de
disponibilidad veamos entonces que en
este momento nosotros Contamos con
diferencia en los tres inventarios en el
inventario contable tenemos 100 unidades
en el inventario físico tenemos 80
unidades y en el inventario de
disponibilidad tenemos 70 unidades
cuándo vamos a hacer el cuadre de los
tres inventarios cuando registremos la
respectiva factura de venta al cliente
allí el sistema va a afectar el
inventario contable eh por por la
factura que nosotros emitamos del pedido
que nos hizo el cliente y va a realizar
las respectivas o a calcular eh las
respectivas diferencias para que queden
nuestro inventario contable físico y de
disponibilidad completamente cuadrado
bueno una vez hemos visto y entendido de
como de una manera más gráfica eh con
este esquema Cómo es el funcionamiento
de los tres tipos de inventario en
contapyme vamos a ir ahora al siguiente
punto de eh la temática del día de hoy y
son las operaciones relacionadas con los
clientes vamos a ver que contapyme nos
ofrece una serie de operaciones que nos
van a permitir realizar la trazabilidad
y el seguimiento a los procesos
comerciales con nuestros clientes la
primera operación de este grupo es la
cotización al
cliente una cotización es e un documento
formal que nos va a permitir presentar a
los clientes o posibles clientes o
interesados los productos o Servicios
que presta Nuestra Empresa permitiendo
indicar el respectivo precio descuentos
otorgados y las formas de pago
adicionalmente vamos a ver que la
operación cuenta con características
importantes una de ellas es que nos va a
permitir registrarla en moneda local y
también nos permite registrarla en
moneda extranjera es muy funcional
e cuando los clientes tienen activo el
submódulo de moneda extranjera y tienen
pues clientes en el exterior el sistema
nos va a permitir entonces generar estas
cotizaciones en una moneda diferente a
la moneda
local también como la cotización pues es
un documento eh Como un poco más formal
porque recordemos que es a través del
cual vamos a poder presentar los
productos o servicios de la empresa a
nuestros interesados el sistema nos
permite configurarle un saludo y una
despedida estándar según nosotros lo
requiramos podemos agrupar e productos y
subtotal zarlo o elementos de inventario
podemos destacar títulos y marcarlos
cuando deseemos que resalten dentro de
la cotización podemos definir una serie
de condiciones comerciales como son la
forma de pago
e Por ejemplo si el producto que estamos
cotizando se debe Cancelar de contado o
si por el contrario le vamos a dar al
tercero un plazo para realizar el pago
Otra condición comercial que podemos
adicionar en la cotización es eh la
forma de entrega si se va a realizar en
las oficinas del cliente o si la vamos a
realizar en nuestras oficinas O si por
el contrario pues eh lo vamos a enviar a
través de una transportadora y
adicionalmente
podemos adicionar también vamos a poder
indicar en la cotización la firma del
respectivo vendedor vamos ahora entonces
a pasar a cont pyi para conocer en dónde
podemos encontrar esta operación Y cómo
la podemos registrar muy bien en este
momento ya estamos ubicados en el
manejador de operaciones me permiten un
momento por
favor bueno Muchísimas gracias a todos
nuevamente les estaba comentando en este
momento me encuentro ubicada en el
manejador de operaciones dónde vamos a
encontrar las operaciones del módulo de
inventarios Plus como todas las
operaciones las vamos a encontrar en el
manejador de
operaciones vamos a dar clic acá en el
más y vamos a ver que estas operaciones
se encuentran incluidas dentro de los
asistentes de las operaciones de compras
y de las operaciones de ventas acá en el
asistente de las operaciones de ventas
encontramos la cotización al cliente es
muy importante que tengamos presente que
el módulo de inventarios Plus requiere
del módulo de inventarios compras y
facturación es muy importante que
tengamos esto presente el módulo de
inventarios Plus solito sin el módulo de
inventarios pues no nos va a ser
funcional Bueno entonces como es una
operación dirigida a los clientes
la encontramos en los asistentes para
las operaciones de ventas Vamos a
ingresar a la cotización vamos a ver que
la cotización o que las operaciones del
módulo de inventarios Plus pues tienen
eh su su estructura similar a las demás
operaciones Pues que ya hemos visto en
otros módulos de contapyme encontramos
el encabezado vemos que por defecto se
soporta en el documento cotización al
cliente podemos indicar un detalle la
fecha de registro de la operación e
indicar el cliente a quien le estamos eh
ofreciendo mostrando nuestros productos
un vendedor por defecto o un vendedor
asignado y la lista de precios Entonces
lo primero que vamos a registrar es el
detalle ya por defecto el tipo de
documento se encuentra configurado y es
el documento cotización al cliente vamos
a indicar el detalle recordemos que el
detalle es muy importante
eh indicar un detalle entendible porque
es con el cual vamos a reconocer la
operación en el manejador de operaciones
Entonces tenemos en el detalle
cotización al cliente Tatiana
Orozco y vamos a indicar la fecha para
el registro de la operación esta digamos
que la vamos a registrar el día eh
viernes 7 de julio muy bien a ahora
vamos a indicar el tercero con quien
vamos a registrar la operación este
tercero lo podemos seleccionar dando
doble clic en el campo cliente o con el
botón de la linternita que es el
seleccionador o simplemente con la
función
f5 el sistema nos va a permitir abrir
nuestro catálogo de terceros Entonces
vamos a seleccionar al cliente Tatiana
Orozco y como ella ya tiene unas
configuraciones por defecto nos trae El
vendedor y la lista de precios
configurada para ella muy bien Vamos
ahora a registrar los productos a
cotizar para ello nos ubicamos en la
columna producto para seleccionar los
productos que le vamos a a mostrar a
ofrecer a nuestro cliente o a nuestro
interesado también los podemos
seleccionar para abrir el seleccionador
o el catálogo de elementos de inventario
podemos usar la función f3 o damos doble
clic en la columna producto o con el
botón de la linterna el
seleccionador vamos a seleccionar en
este caso el producto sofá cama Atenas
naranja y veamos que el sistema
automáticamente nos lo carga dentro de
la operación nos carga también el
respectivo precio de venta configurado
en la lista de precios que tiene viene
la señora
Tatiana nos carga el porcentaje del IVA
y el respectivo valor de la venta muy
bien Vamos entonces e ahora a cargar
otro producto vamos a abrir el
seleccionador el catálogo de elementos
de inventario y vamos a seleccionar el
producto al cobal scia veamos que el
sistema también nos trae el precio y nos
trae el porcentaje de IVA y vamos a
seleccionar un tercer producto que es el
puff Ontario
chocolate Permítame
segundo muy bien y De igual forma Pues
el sistema también nos carga los
respectivos eh precios para cada uno de
ellos y nos carga pues Las observaciones
que tenemos registradas o que se le han
configurado al elemento de inventario
también los vamos a poder ver cuando eh
realicemos la respectiva impresión de
nuestra cotización vamos a indicar las
cantidades en este caso las vamos a
dejar una unidad de cada uno muy bien ya
registramos entonces los datos del
encabezado de la operación y los
productos que le estamos cotizando a
nuestro cliente vamos a ir al segundo
paso Este paso es muy importante porque
aquí es donde nosotros vamos a indicar
la vigencia de la cotización e por e
ejemplo si nosotros le estamos otorgando
un descuento especial al cliente o al
interesado y ese descuento solo va a
estar vigente hasta cierta fecha
entonces acá lo vamos a poder indicar si
nosotros indicamos los días de la
validez de la oferta vamos a ver que el
sistema automáticamente me cambia la
fecha en la cual caduca Y si por el
contrario nosotros indicamos una fecha
pues el sistema nos va a cambiar los
días de validez de la oferta También
tenemos la opción de indicar el contacto
a quien se va a cotizar esta opción es
muy usada cuando la cotización se está
registrando a una empresa y se va a
dirigir específicamente a un a una
persona en especial y en este segundo
paso encontramos las condiciones
comerciales que yo se las estaba
indicando hace un momento Cuáles son
esas condiciones comerciales la forma de
envío la forma de pago y si nosotros
tenemos alguna condición adicional para
el cliente cómo las podemos seleccionar
veamos que cada una tiene un
seleccionador simplemente seleccionamos
las
correspondientes estas opciones ya están
creadas en contapyme simplemente es
nosotros venir y seleccionar la que
requiramos y en la forma de pago vamos a
decir que el pago Se va a realizar a 30
días es muy importante que indiqu todos
estos datos para que el cliente tenga
conocimiento o tenga claro Cuáles son
las condiciones comerciales que le
estamos otorgando muy bien indicados los
datos adicionales de la cotización vamos
a ir al tercer paso en el cual vamos a
encontrar tres Campos diferentes tenemos
en el primer campo el campo donde vamos
a poder digitar Las observaciones para
el encabezado de la operación también el
campo donde vamos a poner o vamos a
poder registrar o digitar Las
observaciones para el pie de la
cotización como una despedida cierto y
muy importante que les comenté hace un
momento podemos adicionar en la
cotización anexos es decir información
que ya tengamos creado o que ya tengamos
registrada en o estandarizada en otro
formato que es el formato rtf los
podemos cargar acá y los vamos a
visualizar eh Cuando registremos o
cuando vayamos a imprimir nuestro
documento vamos a ver que para
seleccionar o para indicar estos estas
observaciones lo podemos hacer bien sea
porque lo registremos manual o porque ya
tengamos creados estas observaciones
dentro de el catálogo de de
observaciones para las operaciones
veamos que acá tenemos el seleccionador
si vamos a dar clic si damos clic en él
vamos a poder seleccionar e Las
observaciones que ya tengamos creada en
este caso vamos a seleccionar el
encabezado estándar muy bien Vamos a
cambiarle aquí porque recordemos que la
operación la estamos registrando con la
señora Tatiana Orozco para que en la
cotización nos salga de la forma
correcta y vamos también a seleccionar
la observación para el pie de de página
que en este caso puede ser una despedida
estándar si nosotros
eh deseamos adicionar información a
estas observaciones aparte de la que
está creada como tal pues ya en la
observación simplemente la digitamos sin
ningún
inconveniente esta esta configuración de
estos pasos o de estos Campos lo que nos
va a permitir es como estandarizar la
presentación de nuestra cotización de de
nuestros productos o servicios a
nuestros clientes muy bien como les
mencionaba hace un momento en la
cotización vamos a poder adicionar
documentos que ya tengamos creados
previamente con información adicional a
la cotización eh información Como por
ejemplo las formas de pago las
características de los productos que
estamos eh cotizando entonces lo que
podemos hacer es crear estos documentos
con toda la información y poderla Llamar
dentro de la cotización Cómo podemos
seleccionar estos anexos que ya tengamos
creados simplemente damos clic acá y el
sistema nos abre el catálogo de anexos
en este caso Yo tengo un anexo creado y
es el anexo para las formas de pago
vamos a
seleccionarlo muy bien y eh recordemos
que estos documentos para los anexos o
disponibles para los anexos se deben
crear en el formato rtf son muy fáciles
de crear eh se pueden crear en un bloc
de notas o en un archivo de Word y al
momento de guardarlo simplemente lo
solicitamos al sistema que lo guarde en
el formato
rtf de esta forma veamos que ya no hay
más pasos dentro de la operación de
cotización ya hemos finalizado el
registro de la información para la
operación de cotización al cliente vamos
a hacer un pequeño resumen de qué hemos
registrado en la cotización registramos
los datos del encabezado registramos los
productos que le estamos cotizando al
cliente teniendo en cuenta que previas
las configuraciones Pues el sistema nos
carga los respectivos e precios que ya
tengan registrados en el segundo paso
indicamos las condiciones comerciales
Hasta cuándo va a estar vigente la
oferta o la la cotización que le estamos
enviando a nuestro cliente o interesado
el tercero a quien va dirigida la
cotización y las condiciones comerciales
la forma de entrega la forma de pago y
si tenemos condiciones
adicionales y en el tercer y último paso
podemos registrar Las observaciones para
el encabezado de la operación Las
observaciones para el pie de la
cotización y podemos adicionar eh
documentos o anexar documentos en la
operación muy bien vamos entonces a fin
realizar la operación verificamos que
esté activo el botón
[Música]
autoproclamar les descuentos y e
indicarle Cuáles son los precios de
nuestros productos muy bien ya la
cotización la tenemos registrada y
almacenada en nuestro manejador de
operaciones muy bien Vamos a ver
entonces eh cómo nos queda el documento
impreso como ya finalizamos la operación
cómo la imprimimos desde el manejador de
operaciones vamos a dar clic derecho
informes imprimir documento como y por
defecto se nos imprime en el tipo de
documento cotización al
cliente vamos a ampliarla un poco y
podemos ver que tenemos Entonces el logo
de Nuestra Empresa la ciudad y la fecha
el consecutivo de la cotización los
datos del cliente o del interesado a
quien la estamos dirigiendo el asunto
aquí en el asunto el sistema nos trae el
el indicado en el detalle de la
operación el encabezado estándar que
seleccionamos en la en la observación
del
encabezado y aquí tenemos los productos
que le estamos eh presentando a nuestro
cliente o a nuestro interesado eh con la
descripción Pues de aquellos que la
tienen las cantidades los precios
unitarios el valor total el IVA en este
caso el impuesto correspondiente Aquí
vamos a encontrar la validez o la
vigencia de la la vigencia de la
cotización está mostrando la eh firma
con todos los datos del vendedor esto es
muy importante también que lo tengamos
en cuenta Cuál es el vendedor El
vendedor que asignamos en el encabezado
o El vendedor que eh se llamó o que se
cargó cuando llamamos el tercero en la
operación de cotización al cliente vamos
a ver ahora que como les explicaba en un
principio la cotización no genera ni
movimiento contable ni movimiento de
inventario entonces con la operación
seleccionada vamos al Inspector ver
movimiento contable vemos que se nos
abre el explorador pero no visualizamos
ningún movimiento en
él vamos a cerrar y vamos a solicitarle
al sistema que nos muestre O sí para
visualizar los movimientos de inventario
tampoco tenemos ningún movimiento porque
como les indiqué al principio la
cotización es simplemente un un
documento que nos va a permitir
presentar de forma más formal los
productos a nuestros clientes muy bien
Vamos a pasar entonces ahora nuevamente
a conta pyme para continuar a las
diapositivas Perdón para continuar con
el siguiente la siguiente operación
relacionada con los clientes y en este
caso es la operación de pedido de un
cliente Qué entendemos por pedido de un
cliente la solicitud que el cliente nos
realiza para que nosotros le vendamos
nuestros productos o le prestemos
nuestros
servicios la operación de pedido al
cliente nos va a permitir registrar
pedidos tanto en moneda local o en
moneda extranjera al igual que la
cotización como lo mencionaba hace un
momento en caso pues que tengamos activo
el submódulo de moneda extranjera y que
contemos con clientes en el exterior
vamos a poder registrar pedidos de los
clientes basados en una o en varias
cotizaciones por ejemplo con el
ejercicio eh que registramos
anteriormente De la cotización el
cliente por ejemplo decide comprar los
productos Entonces al momento de
nosotros registrar el pedido para no
tener que ingresar y registrar toda la
información de forma manual simplemente
llamamos la cotización que se registró
anteriormente como referencia y el
sistema carga todos los datos
registrados en dicha cotización lo que
nos permite esto es ahorrar tiempo y
evitar tener que realizar los registros
nuevamente de forma manual en la
operación de pedido de un cliente vamos
a poder registrar anticipos realizados
por los clientes permitiéndonos realizar
así también la afectación del módulo de
contabilidad porque se van a mover las
respectivas cuentas eh bien sea eh de la
forma en la cual ingresa el dinero a
dónde ingresa el dinero y la cuenta por
pagar que
e se nos crea con el cliente por el
dinero que estamos recibiendo de forma
anticipada por un producto que aún no le
hemos entregado otra característica muy
importante de esta operación de de
pedido es que nos afecta el inventario
de disponibilidad recordemos que es el
inventario o que por qué nos afecta el
inventario de disponibilidad porque el
pedido supone para nosotros un
compromiso con el cliente de hacerle
entrega de los productos que él requiere
Entonces como el cliente me está
haciendo ese pedido para mí ya no va a
ser posible contar con las cantidades de
los productos que él me está solicitando
porque yo me estoy comprometiendo con él
a que en cierta fecha en determinado
momento le voy a hacer entrega de dichos
productos que él solicit y que necesita
vamos entonces a pasar a conta pyme para
visualizar Cómo podemos ingresar en esta
operación Y cómo la podemos registrar
muy bien entonces ubicados en conta pyme
Vamos a ingresar a la operación de
pedido del cliente recordemos que las
operaciones de inventarios Plus las
encontramos en el en los asistentes de
las operaciones de inventarios como es
una operación dirigida al cliente la
encontramos en el asistente para las
operaciones de ventas muy bien vamos
entonces a seleccionarla y veamos que la
operación es muy similar a la cotización
eh tenemos el el encabezado de la
operación eh eh podemos indicar el
cliente a quien Vamos o de quien estamos
recibiendo el pedido indicar un vendedor
y la bodega desde la cual van a salir
los productos cuando se los vayamos a
entregar a nuestros
para continuar entonces o para tener
como una trazabilidad de los documentos
vamos a seguir con el ejemplo de la
señora o con el ejercicio de la señora
Tatiana Orozco a quien ya le hemos
registrado previamente una cotización
entonces la operación de pedido al
cliente se soporta por defecto en el
documento 420 pedido de un cliente vamos
a cambiar el detalle
recordemos que este es el que
visualizamos en el manejador de
operaciones vamos a cambiar la fecha de
registro de la operación digamos que la
registramos el día 16 de julio y podemos
llamar el cliente en este caso podemos
llamar a la señora Tatiana
Orozco y vamos a indicar la bodega desde
la cual van a salir los productos es muy
importante veamos que este campo En este
caso lo tenemos como campo obligatorio
vamos a seleccionar la bodega de
mercancía para la venta les estaba
mencionando que nosotros podemos
simplemente eh registrar el tercero con
quien o de quien estamos recibiendo el
pedido y registrar también los productos
que nos está solicitando pero eh el
módulo de inventarios Plus a través de
la referenciación de documentos nos
permite agilizar todo este proceso y
evitar que tengamos que registrar el
cliente los productos las cantidades y
los precios de forma manual Entonces qué
podemos hacer vamos a seleccionar el
documento en el cual vamos a basar el
pedido de El cliente listo acá tenemos
el campo
referencia lo que vamos a hacer es con
el seleccionador vamos a abrir y el
sistema nos va a mostrar las
cotizaciones que tenemos en pendientes
por entregar cierto las cotizaciones que
tenemos pendientes más bien como por
facturar o de entregar a nuestros
clientes vamos a seleccionar la
cotización el sistema nos indica que va
a cargar eh todos los productos que se
encuentran relacionados dentro de la
cotización y que si no se completan los
saldos de los productos relacionados
dentro de la cotización simplemente
deberemos desactivar el candado para no
cerrarlos ya Les explico Qué significa
esto vamos a dar clic en aceptar y
veamos que el sistema nos carga los
productos que ya habíamos registrado
previamente en la cotización con las
respectivas cantidades precio unitario
el valor o el porcentaje del IVA el
valor y Las observaciones de cada uno de
los productos en este caso yo le voy a
quitar esta observación para que no nos
salga en el pedido entonces veamos que
al llamar la referencia el sistema lo
que nos permite es registrar de una
forma muchísimo más rápida muchísimo más
ágil el pedido del cliente sin necesidad
de ir Llamar seleccionar el cliente
seleccionar los productos que nos
solicitó eh si ya están incluidos dentro
de la cotización las cantidades y los
respectivos precios veamos que en el
campo referencia tenemos otros botones
el seleccionador pues que ya teníamos
que ya lo vimos eh el botón de la Lupita
que nos va a permitir es ver el
documento impreso en este caso nos va a
permitir ver la cotización que estamos
llamando como referencia y este
candadito este candadito lo que nos va a
permitir es cerrar el documento para que
ya no esté más disponible para ser
utilizado en otras operaciones Qué
sucede en el caso Pues de que la señora
eh Tatiana nos hubiese pedido solamente
dos productos cierto simplemente
nosotros lo que hacemos Es eliminar el
producto que no nos pidió y cerramos la
cotización para que ya no esté
disponible para ser utilizado nuevamente
en otros pedidos o en otras remisiones
que le vayamos a
registrar a nuestro cliente
muy bien vamos entonces a continuar una
vez hemos verificado los productos que
se han cargado con las cantidades y los
precios vamos a dar clic en siguiente y
en el segundo paso veamos que tenemos
también e los datos adicionales en este
caso para el pedido muy importante la
planeación de la entrega de los
productos Cuándo podemos nosotros
realizar la entrega de estos productos a
nuestro cliente nosotros podemos indicar
acá los días muy importante si nosotros
el pedido lo estamos recibiendo de una
empresa y esta empresa cuenta con
diferentes sucursales podemos indicar
acá a qué sucursal se va a hacer e el
pedido o se va a hacer la entrega de los
productos y en condiciones comerciales
el sistema nos carga aquellas
condiciones comerciales que ya habíamos
indicado previamente en la cotización
Entonces no se hace
necesario volverlos a a llamar o
volverlos a registrar el sistema los
carga de los que ya habíamos registrado
directamente en la cotización muy bien
en el tercer paso podemos adicionar
observaciones al pedido del cliente las
podemos registrar o en el caso que
tengamos ya una observación creada
dentro de nuestro catálogo simplemente
la
seleccionamos en el cuarto paso tenemos
eh muy importante podemos registrar
anticipos que nos hubiese realizado el
cliente para el pedido que nos Está
realizando vamos a decir en este caso
para hacerlo un poco más completo que la
señora Tatiana nos registró un anticipo
de 300,000 pesos seleccionamos eh la
forma eh de pago del anticipo indicamos
el valor y veamos que en la parte baja
el sistema nos dice que resta eh
1,689 680 para completar el valor del
pedido cierto vamos a indicar en este
caso la cuenta del banco a la cual
ingresó el anticipo que nos hizo la
señora Tatiana podemos indicar el tipo
del movimiento que fue un depósito y el
número de la transacción si lo tenemos
es muy importante que tengamos en cuenta
que como el cliente nos Está realizando
un anticipo de un producto que nosotros
aún no le hemos entregado esto para la
empresa supone una cuenta por pagar una
cuenta por pagar al Cliente por un
dinero que estamos recibiendo del cual
nosotros aún no hemos hecho entrega de
los productos entonces para que lo
tengamos pendiente por eso aquí
deberemos indicar la cuenta
correspondiente de la cuenta por pagar
al cliente a la cual se va a llevar este
anticipo mientras nosotros eh facturamos
los productos al cliente si tenemos una
cuenta específica pues la podemos
seleccionar en este caso vamos a dejar
la cuenta que nos sugiere el sistema y
una vez registrado el anticipo ya hemos
finalizado el registro del pedido de
nuestro cliente verificamos que esté
activo el botón
muy bien recordemos que la operación del
pedido al Cliente por sí sola no genera
movimiento contable genera movimiento
contable Cuándo cuá se registra anticipo
que es el caso de este ejercicio que
acabamos de registrar si nosotros nos
ubicamos en la operación vamos al
Inspector ver movimiento contable vamos
a ver entonces que nos registró
movimiento por el anticipo registrado
nos movió la cuenta del banco por los
300,000 pes del anticipo y lo cruza con
eh la cuenta de pasivo
280505 anticipos de clientes y lo
acredita por el valor correspondiente
del anticipo muy bien Vamos a cerrar
acá vamos a ver que si nosotros le
decimos al sistema que nos muestre el
movimiento de inventario no ha realizado
ningún movimiento porque hasta el
momento los productos no han salido
simplemente estamos adquiriendo un
compromiso con el cliente de entregarle
o de enviarle los productos que él nos
está
solicitando recordemos que la operación
de pedido al cliente nos afecta el
inventario de disponibilidad entonces
para ver
e el movimiento de este de este
inventario vamos a ubicarnos en la
pestaña
inventarios en la opción de informes de
inventarios seleccionamos inventario
disponible consulta de inventario de
disponibilidad podemos indicar la fecha
de referencia para la cual vamos a
generar el informe lo podemos filtrar
por una bodega y un producto en
específico en este caso no lo vamos a
filtrar por ningún producto y vamos a
dar clic en aceptar muy bien veamos que
en este informe vamos a poder visualizar
Cuál es nuestro inventario proyectado o
disponible
el inventario físico y el inventario
contable en el caso de los productos que
nos solicitó la señora Tatiana el puf
Ontario chocolate la alco alacia y el
sofá cama Atenas veamos que tanto las
unidades del inventario contable como
del inventario físico se encuentran
iguales pero como registramos el pedido
del cliente ya se nos Presenta una
diferencia en el inventario de
disponibilidad o en el inventario
proyectado
Por qué Porque eh se registró el pedido
del cliente y debemos hacer envío de
esas de esos productos y pues ya no
vamos a poder contar con ellos aunque
los tenemos físicos cierto pero pues ya
no vamos a poder contar con ellos porque
tenemos un compromiso de enviárselos a
la señora Tatiana vamos a cerrar acá el
informe recordemos que la operación de
pedido del cliente la encontramos en el
botón más operaciones ventas
pedido de un cliente muy bien Vamos a
regresar Entonces a las diapositivas
para continuar con eh la siguiente
operación vamos a ver ahora la operación
de remisión al cliente una remisión al
cliente es un documento que nos va a
permitir registrar las salidas de los
productos de nuestra bodega cuando
todavía no hemos registrado la factura
de venta para poder ser enviada al
cliente junto con con los productos qué
nos permite eh este documento de la
remisión al cliente sustentar esa salida
de los productos de la
bodega sustentar esa salida de los
productos del inventario y también queda
como un comprobante de que el cliente
Recibió la mercancía que nosotros le
estamos enviando muy bien la remisión al
cliente eh las podemos registrar basadas
en remisiones e Perdón en pedidos que ya
tengamos registr ados de nuestros
clientes eh de forma previa eh también
vamos a poder hacer cruce de documentos
de inventario como lo hemos visto hasta
el momento cuando registramos el pedido
basado en la cotización ahora vamos a
poder registrar la remisión al cliente
basada en el pedido que acabamos de
registrar nos permite validar las
cantidades pedidas con las remision adas
es decir validar que lo que le estamos
enviando al cliente sean las mismas
cantidades que él nos solicitó o en el
caso de no poder hacer el envío de las
cantidades completas dejarlas pendientes
para ser enviadas luego en una próxima
remisión o como tal con la factura de
venta nos va a generar movimiento de
inventario tanto físico como de
disponibilidad por qué Porque al hacer
la remisión al cliente al entregarle los
productos al cliente ya no vamos a
contar con estas unidades dentro de
nuestro inventario ya no las vamos a
poder tener disponibles en nuestra en
nuestra bodega muy bien Vamos a pasar
entonces a contapyme para verificar Cómo
podemos registrar la remisión al
cliente muy bien entonces Vamos a
continuar con
eh con el mismo tercero con el mismo
cliente como para tener entonces la
trazabilidad Cómo ingresamos a la
operación de remisión al cliente en el
botón más operaciones recordemos que
como es una operación eh dirigida al
cliente la encontramos en el asistente
para las operaciones de ventas y la
tenemos acá remisión al cliente o guía
de
despacho Bueno muy bien veamos que es
similar a las operaciones que ya hemos
registrado tenemos el encabezado la
operación se soporta por defecto en el
tipo documento 430 remisión al cliente
el sistema nos va a asignar el el
consecutivo de forma automática
indicamos el detalle recordemos que este
detalle lo vamos a ver en el manejador
de
operaciones muy bien y vamos a indicar
eh la fecha en la cual estamos haciendo
o registrando la operación digamos que
en este caso es el día 20 de julio y al
igual que la operación del pedido
tenemos los Campos para indicar el
cliente la referencia la lista de
precios y la bodega desde la cual van a
salir los productos que le estamos
entregando al cliente muy importante
para que yo no deba venir registrar
todos estos campos de forma manual y
también los productos que le vamos a
remision al cliente vamos entonces a
usar la herramienta que nos permite
tomar como referencia para la remisión
un pedido que ya tengamos registrado
previamente Entonces qué Vamos a hacer
en el campo referencia podemos dar doble
clic y se nos abre el como el
seleccionador de movimientos en este
caso solamente tenemos un pedido
pendiente que es el pedido de la señora
Tatiana lo seleccionamos el sistema nos
muestra la misma información que por
cada producto que tengamos registrado en
el pedido se va a cargar el saldo
pendiente por remision o el saldo
pendiente por enviar y que si con esta
remisión no se hace entrega de todos los
productos solicitados o pedidos por el
cliente dejamos abierto el el documento
o si se van a entregar en su totalidad
lo podemos cerrar vamos a dar clic en
aceptar veamos que el sistema Entonces
nos carga toda la información
correspondiente el cliente la lista de
precios eh con la cual se registró la
cotización y el pedido porque estamos
llevando una trazabilidad y la bodega de
des de la cual van a salir los productos
muy importante que tengamos presente en
este caso de la remisión al cliente como
ya estamos haciendo envío de los
productos por ejemplo En caso que no
contemos con alguno de los productos y
no se lo podamos enviar con esta
remisión a nuestro cliente debemos dejar
la el pedido abierto si por el contrario
le estamos enviando todos los productos
que que nos pidió con sus respectivas
cantidades simplemente Cerramos el
pedido que es el que estamos tomando
como referencia recordemos que cerrar
los documentos lo que nos permiten es
decirle al sistema que ese documento ya
no va a estar más disponible para ser
usado en otras operaciones Entonces es
muy importante que tengamos eso muy
presente si nosotros estamos trabajando
con referenciación de documento con
relación entre los documentos que
estemos muy atentos si estos documentos
se van a dejar abiertos o se van a dejar
cerrados porque como ya hemos visto nos
van a ir afectando cada documento
diferente nos va a afectar eh diferentes
inventarios para que entonces lo
tengamos muy presente es muy importante
eh cuando manejamos la referenciación
que estemos pendientes si los documentos
se van a dejar abiertos o si por el
contrario se van a cerrar porque ya se
han entregado en su totalidad Entonces
como les decía en este caso lo vamos a
dejar cerrado porque ya le estamos
haciendo entrega de las cantidades
totales que nos solicitó o que nos pidió
nuestro cliente es muy importante tener
presente que si el documento se deja
abierto cuando lo llamemos en una
próxima operación pues él ya no nos va a
cargar todos los productos Simplemente
nos va a cargar aquellos que quedaron
pendientes por ser entregados para que
lo tengamos presente muy bien una vez
verificados los productos las cantidades
y los precios vamos a quitar de acá
estas observaciones para que no nos
salgan dentro de la del documento
impreso vamos a dar clic en siguiente en
este paso Vamos a poder indicar la
empresa con quien estamos haciendo envío
de los productos o el tercero en caso de
que no lo hagamos a través de un
transportador o de una empresa
transportadora sino en caso de que
seamos nosotros mismos quienes
entregamos el producto al cliente en
este caso vamos a seleccionar la empresa
transportamos A qué sucursal vamos a
hacer envío de los productos en caso de
que sea una empresa que tenga diferentes
sucursales y también podremos adicionar
observaciones para la remisión si no las
tenemos creadas dentro del catálogo
simplemente las podemos digitar o si ya
tenemos previamente una eh observación
creada para la remisión simplemente la
seleccionamos perm que acá Yo acabé de
cargar una observación para la remisión
que ya la tenía previamente creada en el
catálogo de observaciones
veamos que la operación de remisión al
cliente pues es una operación muy
sencilla solo consta de dos pasos en el
cual Pues en el primero indicamos el
cliente a quien estamos enviando la
remisión si esa remisión la vamos a
registrar con base en en otro documento
que ya tengamos o la vamos a referenciar
eh con otro documento que ya tengamos
previamente creado en el segundo paso
podemos indicar el transportador y Las
respectivas observaciones permítanme un
momento como ya finalizamos el registro
de la operación antes de eh procesarla
vamos a ver cómo nos queda el documento
impreso por defecto tenemos el documento
remisión al cliente vista
previa vamos a ampliarlo para que se nos
vea aquí un poco más grande y vamos a
ver qué tenemos el logo de la empresa el
rótulo del documento el nombre del
documento y el consecutivo la fecha de
registro los datos de nuestro cliente el
nombre la dirección el documento muy
importante en este caso miremos que en
el en el campo referencia nos está
mostrando el número del pedido que se
tomó como base eh para registrar la
remisión el número del pedido que ya le
habíamos registrado previamente al cente
los productos que le estamos enviando el
transportador con quien lo despachamos y
aquí en la parte baja tenemos la
observación que le indicamos a la
remisión Y tenemos los respectivos
Campos para las firmas muy bien Ahora sí
vamos a finalizar el registro de la
operación la
procesamos recordemos que esta operación
no nos genera ningún tipo de movimiento
contable pero sí nos genera movimiento
en nuestro inventario físico vamos a
verificar eh qué movimiento nos está
generando vamos a generar el informe
nuevamente de la consulta de inventario
de
disponibilidad no lo filtramos por
ningún producto veamos que en este caso
ya se nos ha cuadrado el inventario
físico Con el inventario
disponible Por qué Porque tomamos para
el registro de la remisión como
referencia el pedido del cliente veamos
que ya no tenemos pedido sin entregar en
este caso lo que tenemos son remisiones
pendientes por
facturar y ya tenemos una diferencia
entonces con el inventario contable el
inventario físico y el inventario
disponible están igual en este
caso pero estamos presentando una
diferencia con el inventario contable
Por qué Porque los productos entregaron
al cliente pero nosotros aún no hemos
emitido la respectiva factura de venta
muy bien entonces para poder ya cuadrar
eh nuestros inventarios vamos a
registrar la operación de la factura a
nuestro cliente antes de registrar la
factura les voy a mostrar No la vamos a
registrar en este momento pero les voy a
mostrar en dónde encontramos la
operación de devolución de productos
remitidos En caso que que sea necesario
registrarla simplemente en el campo
referencia llamamos la remisión que le
enviamos al cliente e indicamos o
verificamos cuáles son los productos que
nos está devolviendo con su respectiva
cantidad en este caso pues no la vamos a
registrar vamos a proceder entonces a
registrar la factura de eh venta para
poder hacer el cuadre de nuestros
inventarios y finalizar el proceso
comercial con este cliente y así cuadrar
el inventario físico y el de
disponibilidad con el inventario
contable recordemos que este proceso
comercial lo iniciamos Con una
cotización al cliente luego el cliente
nos hizo un pedido que nosotros ese
pedido lo registramos basado en la
cotización previa y luego hicimos envío
de los productos a través de una
remisión Y esa remisión la registramos
basada en el pedido registrado
previamente muy bien vamos entonces a
ingresar a la operación de facturación y
ventas muy bien es muy importante que
tengamos presente que nosotros podemos
registrar la factura de venta bien sea
basada en una remisión en un pedido o en
una
cotización si nosotros registramos eh
remisiones a los clientes pues las
facturas de venta se van a deber
registrar tomando como referencia las
remisiones si no registramos ni
remisiones ni pedidos pues las la
registramos la venta
basada en las cotizaciones esto es una
configuración que nosotros le realizamos
al sistema en la operación de
facturación y ventas Cómo eh realizamos
esta configuración lo podemos hacer
directamente en la operación
configurar
operación como para
hacerla ya de forma
e o para indicar por defecto En qué se
van a basar o cómo vamos a registrar las
facturas de
venta Bueno muy
bien Vamos a seleccionar configuración
para
facturación Permítame un segundo Por
favor muy bien y aquí tenemos la opción
facturación de pedidos y remisiones en
configuración para facturación
facturación de pedidos y remisiones y le
indicamos al sistema por defecto cómo
vamos a registrar las facturas si con
base en pedidos y cotizaciones o con
base en remisiones aquí ya tenemos
configurado para que la factura se
registre con base en
remisiones si
nosotros tenemos configurado para que la
factura se registre con base en
remisiones entonces eh Ya aquí vamos a
poder seleccionar en el documento
referencia las remisiones si se da el
caso de que no registramos remisión sino
que registramos el pedido pues para no
ir a cambiar la configuración de la
operación simplemente aquí en el menú
opciones seleccionamos facturar con base
en pedidos y cotizaciones pero Pero
sería solamente para esta operación no
la configuración general entonces es muy
importante que
tengamos esto muy en
cuenta se debe configurar con base en
que se van a registrar las ventas vamos
a
indicar el encabezado de la operación no
voy a entrar en mucho detalle en el
registro de la operación de facturación
y venta porque esta operación ya la
vimos en sesiones anteriores vamos a
indicar la fecha de registro de la
operación y vamos a
seleccionar en el campo referencia la
remisión que ya le hayamos enviado a
nuestro cliente vamos a seleccionar el
sistema nos abre el seleccionador de
documentos veamos que nos dice que
tenemos registrada o pendiente la
remisión
177001 que se registró tomando como base
el pedido 1707 001 nos indica el valor y
la vigencia que tiene ese
documento vamos a seleccionar entonces
la remisión veamos que aquí la remisión
la vamos a poder cerrar desde este
editor de referencias cómo lo cerramos
activamos acá el Shake para cerrar
documento en el caso de que nosotros
vayamos a emitir la factura solamente
por ciertos productos remitidos
simplemente desactivamos la opción y la
remisión nos va a quedar abierta en este
caso la vamos a cerrar porque vamos a
facturar todos los productos que le
habíamos enviado previamente al Cliente
por medio de la
remisión muy bien veamos que al cargar
la referencia el sistema nos carga el
cliente la lista de precios El vendedor
la bodega y los productos que ya le
enviamos a nuestro cliente con las
respectivas cantidades precios el valor
del IVA y todos los como tal
correspondientes para la operación vamos
a borrar acá Las observaciones para que
no las veamos en la operación muy bien
Vamos a dar clic en siguiente acá
calculamos los impuestos y tengamos o
recordemos más bien que cuando la señora
Tatiana nos realizó el pedido nos hizo
un anticipo cierto y eso a nosotros nos
quedó como una cuenta por pagar a
nuestro
a nuestro a nuestro cliente porque
todavía no le habíamos hecho entrega
como tal de los productos
entonces va a cruzar esos 300,000 pes
que ya nos nos nos había entregado nos
había anticipado el cliente va a
cancelar esa cuenta por pagar que
tenemos con él y simplemente debemos
indicar el valor de la diferencia de la
venta que en este caso vamos a decir que
fue a través del banco porque el cliente
nos lo lo canceló en la totalidad y
registramos los datos correspondientes
para esta forma de
pago muy bien ya registramos entonces la
venta con eh documento base o como
documento referencia a la remisión que
ya le habamos entregado previamente al
cliente vamos a verificar que se
encuentre activo el botón
venta a la señora Tatiana Orozco esta
operación sí nos genera movimiento
contable vamos entonces a ver qué cuenta
se nos
afecta en este caso en el movimiento
contable vamos a ver Pues todos los
movimientos correspondientes las cuentas
de costo de ventas las cuentas de
ingreso por la venta registrada las
respectivas cuentas de inventario de los
productos los impuestos y la forma de
pago y en este caso Pues el cruce de la
cuenta por pagar que se tenía con el
cliente por el anticipo y también vamos
a ver que se registra movimiento en
nuestro inventario Por qué Porque ya
estamos registrando como tal la salida
de los elementos de
inventario vamos a ver ahora que ya de
esta forma con el registro de la factura
se nos encuentra completamente cuadrados
los tres tipos de inventario el
inventario físico de el inventario
contable fí físico y el inventario de
disponibilidad muy bien veamos entonces
que para la alcoh alsacia ya Contamos
con cinco unidades en el inventario
contable cinco unidades en el inventario
físico y cinco unidades en el inventario
proyectado o de disponibilidad no
tenemos pedido sin entregar no tenemos
remisiones a clientes sin facturar
porque ya se finalizó todo el proceso
comercial como total con nuestro cliente
muy bien recordemos entonces de esta
forma ya hemos finalizado el registro de
las operaciones relacionadas con los
clientes recordemos que estas
operaciones las encontramos en el botón
más operaciones asistente de ventas y
encontramos la cotización el pedido la
remisión al cliente y la devolución de
productos remitidos recordemos que como
utilizamos la referenciación de
documento
el sistema nos va a permitir llevar una
trazabilidad de esos documentos Cómo
podemos ver la trazabilidad de los
documentos sin necesidad de ingresar en
una operación en este caso seleccionamos
la factura de venta podemos dar clic
derecho utilidades trazabilidad de
documento o en la cinta de opciones del
manejador de operaciones
trazabilidad veamos que el sistema nos
Abre una nueva ventanita donde vamos a
ver todos los documentos que están
relacionados en este caso con esa
factura de venta Entonces vamos a ver
que la factura de venta se registró con
base en una remisión al cliente que esa
remisión al cliente se registró con base
en un pedido y que ese pedido se
registró con base en una cotización
entonces así vamos a poder ver todo el
historial y los documentos relacionados
en este caso con la factura de venta muy
bien Vamos a pasar entonces a las
diapositivas
para continuar con la temática del día
de hoy es muy importante entonces que
recordemos que
eh la factura de venta la podemos
registrar bien sea con base en una
cotización al cliente con base en un
pedido o con base en una remisión para
que lo tengamos presente y realicemos
esta configuración en la eh operación de
facturación y ventas muy bien ya vimos
entonces las operaciones relacionadas
con los clientes vamos a ver ahora los
informes y exploradores de los clientes
qué informes tenemos Entonces en este en
este caso tenemos el informe de
inventario de disponibilidad recordemos
que este pues lo encontramos o como Lo
acabamos de ver hace un momento en la
pestaña inventarios inventario de
disponibilidad muy bien esta este
informe lo que nos va a permitir es
consultar Cómo se encuentran nuestros
tres tipos de inventario nuestro
inventario proyectado físico y de
disponib y contable Perdón También
tenemos otros informes como son los
exploradores de cotizaciones pedidos y
remisiones y el explorador de detalle de
inventarios Plus vamos a pasar a cont
pime Para que veamos en dónde podemos eh
dónde podemos generar estos informes
Entonces los informes de inventarios
todos los vamos a encontrar en la
pestaña inventarios vamos a generar
primero el informe de disponibilidad que
ya lo habíamos visto hace un momento
Entonces en la pestaña inventarios
inventario disponible consulta
inventario de disponibilidad podemos
indicar eh una fecha de referencia es
decir hasta cuándo vamos a poder o
queremos visualizar Cómo se encuentran
los inventarios lo podemos filtrar por
una bodega en específico o por un
producto en específico o por un Rango de
productos recordemos este pues ya lo
habíamos visto porque era con el cual
estábamos haciendo como el seguimiento
de los inventarios a nuestros productos
vamos a encontrar el código de la bodega
en la cual se encuentran los productos
el código de nuestro elemento de
inventario y su respectivo nombre la
unidad de venta tenemos el inventario
contable todo lo que tiene que ver pues
con eh las existencias que tenemos en
nuestra
contabilidad si tenemos recepciones de
materiales sin facturar es decir
producto que hemos recibido por parte de
nuestros proveedores y aún no tenemos la
factura de compra remisiones a los
clientes sin facturar es decir lo que
hemos entregado a nuestros clientes pero
que aún no hemos emitido la factura de
venta y el inventario físico es decir
las cantidades que tenemos físicamente
realmente en nuestras bodegas si tenemos
órdenes de compra sin recibir pedidos
pendientes sin entregar a los clientes u
órdenes de producción pendientes por
Pues por ser ingresadas y finalmente el
inventario proyectado o el inventario de
disponibilidad recordemos que este es el
inventario con el cual podemos contar a
la fecha actual o a fechas futuras Y si
tenemos requisiciones pendientes por
entregar vamos a cerrar vamos a generar
ahora el explorador de inventarios Plus
es decir donde vamos a poder ver todos
los eh registros que tenemos de los
documentos en este caso no nos está
mostrando nada porque ya tenemos todos
los documentos cerrados le vamos a decir
que nos muestre los documentos que están
cerrados y vamos a poder encontrar el
número del documento la fecha de
registro el tipo de movimiento la
referencia es decir el documento en el
cual se basó el registro de esa
operación veamos que el pedido nos
muestra que la referencia fue la
cotización y en la remisión nos muestra
que la referencia fue un pedido el
tercero con su nombre y su código la
lista de precios usada y el valor de
cada o el valor del del respectivo
documento a la fecha de generación del
informe Cómo se encuentra el documento
en este caso ya todos están cerrados y
veamos que nos muestra como les indicaba
al principio nos muestra la vigencia de
los documentos de tipo semáforo en
diferentes colores veamos que nos dice
que la cotización la cotización en este
caso la tenemos en color verde y dice
que se entregó con 10 días de
anticipación y que se cerró con el
pedido
177001 en el caso del pedido del cliente
también se encuentra cerrado ese lo
tenemos en colorcito Amarillo porque
aunque se entregó de forma anticipada
pues ya estaba muy cerca al plazo de
vencimiento mientras que la remisión la
encontramos en color rojo porque nos
dice que la remisión se entregó con 3
días de retraso veamos que el sistema
nos permite visualizar eh nuestros
documentos relacionados con inventarios
Plus de una forma o de un formato tipo
semáforo en el cual vamos a poder
identificar Qué documentos están
vigentes Qué documentos están próximos a
vencer y cuáles ya se encuentran
vencidos o con retraso en la entrega y
vamos a generar ahora el eh explorador
de detalle de inventarios Plus este
explorador pues ya nos va a mostrar la
información de forma más
detallada no nos está mostrando
información porque a la fecha Ya están
cerrados le decimos que nos muestre los
documentos cerrados y aquí ya tenemos
pues muchísima más información vamos a
ver que tenemos la cotización al cliente
pero a diferencia del anterior
explorador este nos va a mostrar el
documento con cada uno de los
respectivos productos Entonces tenemos
en la cotización la tenemos tres veces
porque fueron tres productos también con
su respectivo eh plazo tipo semáforo el
pedido y la remisión este
este explorador de detalle la diferencia
con el anterior explorador es que nos
muestra cada documento con cada uno de
los productos registrados en él muy bien
vamos entonces a regresar a las
diapositivas para continuar con la
temática del día de hoy muy bien ya
vimos Entonces los informes y
exploradores de los clientes vamos a
pasar ahora a ver las operaciones
relacionadas con los proveedores la
primera operación relacionada con el
proveedor es la orden de compra eh esta
operación lo que nos permite es
registrar los productos que le vamos a
solicitar a nuestro proveedor los
productos que necesitamos que nuestro
proveedor nos haga entrega muy bien la
orden de compra al proveedor eh la
podemos registrar También bien sea en
moneda local o en moneda extranjera
vamos a poder ar órdenes de compra
basadas en uno o varios pedidos o
requisiciones internas vamos a poder
también registrar anticipos que nosotros
le realicemos anticipos de dinero que le
realicemos a los proveedores por los
productos solicitados y esta operación
nos afecta el inventario disponible Por
qué Porque la orden de compra me indica
que a determinada fecha que a
determinado tiempo voy a poder contar
con los productos que le estoy
solicitando a mi proveedor vamos a pasar
entonces en este momento a contap
pime para que verifiquemos Cómo se
realiza el registro de esta operación
muy bien entonces ubicados en el
manejador de operaciones como ya estas
son operaciones relacionadas con el
proveedor no las vamos a encontrar en el
asistente para las operaciones de ventas
sino en el asistente para las
operaciones de compras allí tenemos la
orden de compra al
proveedor muy bien tenemos en el
encabezado veamos que las operaciones
todas son muy similares se soportan el
tipo de documento 510 orden de compra al
proveedor también indicamos un detalle
la fecha el proveedor a quien le vamos a
pedir los productos y la bodega muy bien
en este caso vamos a indicar el detalle
orden de compra indicamos Pues a quién
le vamos a a realizar este
pedido listo ahí Permítame que aquí no
me está cogiendo la tilde muy
bien indicamos en el detalle eh orden de
compra a muebles rústicos indicamos la
fecha en la cual estamos registrando la
orden de compra a nuestro proveedor y
vamos a seleccionar nuestro proveedor
del catálogo de
tercero muebles rústicos lo
seleccionamos y como dato adicional
podemos indicar la bodega a la cual van
a ingresar los productos cuando nuestro
proveedor nos lo entregue en el campo
referencia qué documento podemos tomar
como referencia para la orden de compra
podemos tomar por ejemplo un pedido que
nos hubiera que nos hubiese realizado un
cliente o también podemos utilizar como
documento referencia una requisición
interna que pues recordemos que la
requisición como les comenté al inicio
es un documento que se genera cuando se
requiere algún elemento para ser usado
dentro de las instalaciones Por alguno
de nuestros empleados en este caso no
vamos a tomar ningún documento como
referencia registrados los datos del
encabezado vamos a registrar los
productos que le vamos a solicitar al
proveedor vamos a abrir el seleccionador
vamos a abrir nuestro catálogo de
elementos de inventario y en este caso
vamos a seleccionar el producto camarote
sicilia
350 el sistema nos carga la unidad del
producto y por qué nos está cargando un
precio aquí en la orden de compra porque
previamente Pues nosotros ya hemos
registrado transacciones con este
elemento de inventario Entonces el
sistema no sugiere este precio eh Porque
ya lo tenemos registrado en operaciones
previas de compra o de órdenes de compra
Entonces el sistema nos lo va a recordar
muy bien Vamos a seleccionar también
otro
producto vamos a seleccionar el producto
biblioteca
wengue biblioteca sin puerta u eng muy
bien y también nos carga el respectivo
valor o el costo pues de nuestro
producto es decir el último precio de
compra registrado veamos que nos muestra
el porcentaje del IVA y el valor de cada
uno de los productos en la parte baja
vamos a poder encontrar el valor parcial
de la orden de compra el IVA y el valor
total vamos a indicar en este caso
las cantidades del producto o de los
productos que le estamos solicitando a
nuestro proveedor y vemos pues entonces
que aquí en la parte baja también los
valores han cambiado muy bien ya de esta
forma hemos registrado el primer
paso indicamos el detalle la fecha del
registro el proveedor a quien vamos a
solicitar los productos la bodega la
cual van a ingresar y los respectivos
pues productos que le vamos a solicitar
a nuestro proveedor
vamos a dar clic en siguiente en este
campo vamos a poder indicar los datos
adicionales es decir cuánto se demora mi
proveedor en hacerme entrega de los
productos puedo indicar el plazo en días
o lo puedo indicar directamente la fecha
y las condiciones comerciales que mi
proveedor me está otorgando en este caso
podemos decir cómo es la forma de envío
cierto Cómo nos los va a entregar
Entonces digamos que él nos los va a
entregar eh directamente por una
transportadora o que nos los va a
entregar en nuestro punto de venta y la
forma de pago decimos que es pago a 30
60 y 90 días también podemos adicionar
eh una observación para la operación
para la orden de compra lo podemos
registrar de forma manual o si ya
tenemos una observación creada dentro de
nuestro catálogo de observaciones la
podemos seleccionar yo aquí tengo una
observación para la orden de compra y me
carga inmediatamente la
información en el tercer
paso Vamos a poder indicar si nosotros
le estamos haciendo anticipo de dinero a
nuestro proveedor por esta este pedido
que nosotros le estamos indicando a él
cierto vamos vamos a decir en este caso
que hicimos un anticipo por un valor de
un millón de pesos a través del banco
seleccionamos la cuenta del banco desde
la cual estamos realizando el anticipo a
nuestro a nuestro proveedor muy bien y
en la parte superior en el campo cuenta
de proveedores deberemos indicar la
contrapartida es decir en este caso
estamos indicando una salida del dinero
Cuál sería la contrapartida si yo le
estoy entregando a mi proveedor un
dinero por un producto que aún no he
recibido pues esto para mí va a suponer
que es una cuenta por cobrar a mi
proveedor como estamos registrando
anticipo debemos registrar la cuenta
entonces en este caso vamos a
seleccionar la cuenta
1335 anticipos y avances a proveedores
recordemos que la operación de orden de
compra al proveedor no genera movimiento
contable en este caso como estamos
registrando un anticipo sí va a generar
movimiento contable la operación de
orden de compra al proveedor no genera
movimiento contable mientras nosotros no
registremos un anticipo dentro de la
operación muy bien como registramos un
anticipo de un valor de 1 millón de
pesos el sistema nos dice que para esta
orden de compra pues resta este valor
muy bien y así ya finalizamos el
registro de la orden de compra al
proveedor miremos que es muy sencillo
indicamos los productos que le estamos
solicitando a nuestro
proveedor el plazo para la entrega de
los productos y las condiciones
comerciales y alguna observación Pues si
s es necesario y en el último paso
podemos registrar los anticipos
realizados al proveedor para finalizar
verificamos que esté activo el botón
damos clic en aceptar y ya tenemos
registrada la operación como registramos
anticipo nos va a registrar movimiento
contable vamos a visualizarlo
entonces muy bien veamos que nos está
afectando la cuenta del banco desde la
cual salió el valor del anticipo nos la
está acreditando y lo está cruzando con
una cuenta por cobrar al proveedor por
el anticipo realizado y la está
debitando en este
caso muy bien Vamos a ver ahora cómo nos
queda nuestro documento
impreso Se imprime por defecto en el
documento orden de compra al proveedor y
vamos a ver que tenemos el rótulo del
documento es decir el nombre del
documento y su respectivo consecutivo la
fecha de
registro el nombre de nuestro proveedor
en el campo referencia no tenemos ningún
dato porque no no estamos registrando la
orden de compra con base en ningún otro
documento el valor de la orden de compra
las condiciones comerciales los
productos que estamos solicitando y aquí
tenemos la observación que indicamos en
la
operación tenemos el valor el cálculo
del
impuesto la fecha eh estimada o la forma
más bien de pago y cómo nos lo va a
entregar nuestro proveedor y tenemos el
valor del anticipo realizado tenemos un
anticipo del banco y el valor del
anticipo la respectivas o los
respectivos Campos para las firmas muy
bien recordemos que esta operación no
afecta el inventario físico Por qué
Porque aún no han ingresado las
cantidades de producto al igual que
tampoco me afecta el inventario contable
porque no hemos registrado la respectiva
factura de compra pero si no nos afecta
el inventario de disponibilidad porque
ya sabemos que transcurridos los días
que le indicamos en la operación vamos a
poder contar con las unidades de
producto que estamos
solicitando vamos a ver a generar
nuestro informe de inventario de
disponibilidad para ver cómo nos queda
en este caso Entonces tenemos el
camarote sicilia tenemos en inventario
contable una unidad y en inventario
físico una unidad pero nuestro ario
proyectado o de disponibilidad son 11
por qué porque tenemos una orden de
compra sin recibir de 10 unidades
entonces veamos cómo se nos van
afectando aquí Entonces ya las demás
operaciones vamos a dejar el inventario
el informe abierto para que ahorita lo
simplemente lo refresque y miremos Cómo
van cambiando vamos a regresar Entonces
a las
diapositivas para continuar con la
información de la siguiente operación
muy bien vamos entonces a continuar con
la operación de recepción de materiales
la recepción de materiales lo que nos
permite es entregar los productos o más
bien recibir los productos de nuestro
proveedor cuando este aún no nos ha
enviado la respectiva factura de compra
Entonces es como el soporte con el cual
nosotros podemos ingresar
esos elementos o esos productos al
inventario cuando nuestro proveedor aún
no nos ha hecho envío de la factura de
compra podemos registrar recepciones de
materiales basadas en órdenes eh de
compra y así ya empezamos a establecer
relación entre los diferentes documentos
de las operaciones relacionadas con los
proveedores vamos a poder registrar
compras basadas en una o en varias
órdenes de compra o recepciones de
materiales y vamos a poder eh validar
las cantidades que nosotros ordenamos a
nuestro proveedor con las cantidades
recibidas y adicionalmente nos va a
generar movimiento tanto del inventario
físico como del inventario de
disponibilidad muy bien Vamos a pasar a
contapyme para registrar la
operación y para continuar entonces con
la trazabilidad de nuestro ejemplo
recordemos como la recepción de
materiales es una operación dirigida con
los a los proveedores la vamos a
encontrar en el botón más operaciones
asistente para las operaciones de
compras recepción de
materiales muy bien el encabezado el
registro de la operación es muy similar
a los que ya hemos eh registrado
anteriormente se soporta en el tipo de
documento recepción de materiales
indicamos el detalle recepción de
materiales
de muebles
rústicos muy bien indicamos la fecha de
registro de nuestra operación decimos
que en este caso es el día 25 de julio y
podemos indicar el proveedor de quien
estamos recibiendo los productos pero
como nosotros tenemos la posibilidad o
la herramienta de la referenciación de
documentos simplemente bastará con
seleccionar la referencia o el documento
en el cual se basa nuestra recepción
vamos a
seleccionar vamos a abrir el
seleccionador Y tenemos acá la orden de
compra que ya registramos previamente
veamos que el sistema dice a la fecha en
la que usted está registrando la
recepción de materiales esa orden de
compra todavía tiene plazo para ser
entregada la vamos a seleccionar el
sistema nos indica que se van a cargar
todos los productos indicados en la en
la orden de compra y que si no se
reciben todos podemos dejar la orden de
compra
abierta muy bien veamos entonces que así
se nos cargan los productos que ya
habíamos registrado previamente en la
orden de compra se nos carga el nombre
del cliente en lista de precios pues no
afecta porque estamos
registrando la recepción de los
materiales ya él lo trae directamente de
los precios en la orden de compra y nos
trae también la bodega a la cual van a
ingresar nuestros productos es la misma
bodega que indicamos en la orden de
compra si no recibimos los los eh
productos
e con las cantidades completas
simplemente indicamos las cantidades que
recibimos y continuamos con el registro
de la operación Pero teniendo pendiente
que la orden de compra deberá quedar
abierta porque no hemos recibido los los
productos completos y todavía no sabemos
si nuestro proveedor nos los vaya a
entregar todos
en este caso vamos a decir que recibimos
los productos completos con las
respectivas cantidades todas las
cantidades solicitadas y cerramos la
orden de compra para que no esté
disponible para ser usada en otras
operaciones vamos a dar clic en
siguiente en el segundo paso indicamos
podemos indicar observaciones podemos
decir quién nos entregó el producto si
fue un tercero una empresa
transportadora o directamente mi
proveedor también lo podemos hacer y
podemos indicar observaciones para la
recepción al igual que en las demás
operaciones las podemos registrar de
forma manual o si tenemos una
observación especial para las
recepciones de materiales las podemos eh
la podemos
seleccionar y de esta forma pues ya
hemos registrado la recepción de los
materiales que nos envió nuestro
proveedor antes de finalizar vamos a
verificar cómo nos queda nuestro
documento impreso por defecto Se imprime
en el documento recepción de materiales
vamos a dar clic en vista previa vamos a
ampliar un poco y veamos tenemos el
rótulo del documento no el nombre o los
datos de nuestro proveedor y aquí en la
referencia del pedido nos está cargando
la orden de compra que seleccionamos eso
es muy importante como no indicamos
transportador pues no tenemos los datos
en el documento y verificamos la
información de los productos que
acabamos de recibir el código el nombre
y las cantidades aquí no tenemos precios
en el documento Aunque sí lo tenemos en
en la operación Pero aquí pues él no nos
va a mostrar
eh los precios de los productos y
tenemos los campos para las respectivas
firmas como para eh tener esa esa
información o ese manejo Ahora sí vamos
a dar clic en aceptar para finalizar el
registro de la recepción de materiales
recordemos que la operación de recepción
de materiales no nos genera ningún
movimiento contable al igual que tampoco
nos nos genera movimiento de inventario
muy bien como ya registramos la
operación vamos a ver cómo nos queda
nuestro inventario de disponibilidad qué
debemos hacer aquí pues todavía tenemos
pendient las órdenes de compra que no la
hemos recibido si yo le digo refrescar
ya el informe va a cambiar veamos que el
inventario proyectado para el camarote
sicilia Tengo 11 unidades las mismas
unidades físicas porque recordemos que
la recepción de materiales me afecta el
inventario físico y tengo 10 unidades de
este producto eh pendiente de facturar
por tal motivo mi inventario contable
todavía no se encuentra cuadrado con el
inventario físico y el inventario de
disponibilidad
y lo mismo sucede con la biblioteca sin
puertas heng muy bien Vamos Entonces
ahora a finalizar el proceso comercial
con mi proveedor registrando la factura
de compra para poder cuadrar el
inventario contable con el físico y con
el de
disponibilidad antes vamos a visualizar
que también podemos registrar eh
devoluciones de materiales recibidos si
en este caso nosotros necesitamos hacer
alguna devolución de la mercancía que
acabamos de recibir de nuestro proveedor
lo hacemos a través de esta operación
Ahora sí vamos a registrar la factura de
compra no voy a entrar mucho en detalle
con esta operación porque pues esta
operación ya la vimos en sesiones
anteriores vamos a indicar el
detalle vamos a indicar también la fecha
eh de registro de la factura de compra y
vamos a llamar en este caso podemos
llamar el proveedor o eh más fácil la
referencia al documento en el cual se va
a basar esta factura de compra las
facturas de compra al igual que las
facturas de venta eh También le podemos
eh registrar o le debemos configurar con
base en que se van a realizar las
facturas de si nosotros registramos
recepciones de materiales las facturas
de compra se deben registrar con base en
las recepciones de materiales si no
registramos recepciones solo lo hacemos
basado en órdenes de compra en el botón
opciones le podemos indicar al sistema
esta operación si se va a basar en una
orden de compra o en recepción de
materiales en este caso lo vamos a hacer
con base en la recepción de materiales
que acabamos de registrar muy bien
tenemos la la recepción que esta a su
vez se registró tomando como referencia
una orden de compra la
seleccionamos y la vamos a dar por
cerrada Por qué Porque se nos están
facturando todos los productos que
recibimos con la recepción para poder
cuadrar todo nuestro
inventario y así se nos cargan entonces
en la operación los productos que ya se
habían eh registrado en la recepción de
materiales muy bien verificamos las
cantidades verificamos los respectivos
precios y Aquí vamos a encontrar la
información de los valores el valor
parcial el valor del IVA si corresponde
y el valor total de la factura de venta
muy bien Vamos a dar clic en siguiente
tenemos en el segundo paso el campo para
registrar otros gastos por ejemplo otros
gastos en los que
eh tuviésemos que incurrir para la
adquisición de los productos si somos
nosotros quienes vamos a pagar el flete
cierto del envío de los productos lo
podemos registrar en este paso y por
último tenemos eh la liquidación de los
impuestos acá ya tenemos la liquidación
del IVA y la retención por compras eh
recordemos que esto lo podemos hacer
gracias a la herramienta de cálculo
automático de impuestos que nos presenta
la operación de facturación de compra y
veamos que como cuando nosotros
registramos la orden de compra al
proveedor le registramos un anticipo por
un valor de 1 millón de pesos Pues el
sistema nos está diciendo que va a traer
o que va a amortizar esa cuenta por
cobrar que se tiene con el proveedor por
el valor que le anticipamos bastará
simplemente con indicar cómo va a ser la
forma de pago del saldo decimos que es
una cuenta por pagar recordemos que
lavamos las condiciones comerciales eran
30 60 y 90 días vamos entonces a
realizar una programación de
cuotas por las cuotas correspondientes
para que el sistema nos genere las
respectivas cuentas por pagar muy bien
de esta forma ya hemos finalizado el
registro de la operación de compra
basada en la recepción de materiales
vamos a primero a imprimir el documento
es un comprobante de
compra para que visualicemos cómo nos
queda y veamos que tenemos el número del
documento la información del proveedor
la fecha de registro de la operación y
el valor total de la factura de compra y
tenemos la fecha de vencimiento es decir
cuándo se vence el plazo para realizar
el pago y en el campo referencia tenemos
el campo de la reción de materiales o el
número de la recepción de materiales que
tomamos como referencia para el registro
de la factura los productos la cantidad
valor unitario valor total el respectivo
cálculo de los impuestos y la forma de
pago veamos que nos dice se generaron
tres cuentas por pagar con sus
respectivos valores pero adicionalmente
se amortizó una cuenta por cobrar que se
tenía con el proveedor por el anticipo
realizado muy bien Vamos a dar clic en
aceptar para finalizar el registro de la
operación y esta operación sí nos genera
movimiento contable y también nos va a
generar movimiento de inventario
Entonces tenemos el movimiento de las
cuentas de inventario correspondiente de
cada producto la cuenta de el IVA cierto
la cuenta de esta es la cuenta de la
retención Y esta es la cuenta del del
IVA y las tres cuentas por pagar que
quedaron pendientes con el proveedor y
la cancelación de la cuenta por cobrar
por el anticipo si visualizamos el
movimiento de inventario generado vamos
a ver que ingresaron 10 unidades del
camarote sicilia y cinco unidades de la
biblioteca sin puertas
hen vamos ahora a pasar a nuestro
informe de inventario de disponibilidad
hasta el momento se encuentra tal cual
como estaba hace un momento si yo le
digo refrescar vamos a ver que ya
tenemos cuadrado nuestros tres
inventarios el inventario contable el
inventario físico y el inventario de
disponibilidad porque acabamos de
registrar la respectiva factura de
compra de eh que nos envió nuestro
proveedor muy bien de esta forma pues ya
hemos finalizado el registro de las
operaciones relacionadas con los
proveedores también vamos a poder
visualizar la trazabilidad de los
documentos seleccionamos la operación
damos clic en trazabilidad Y tenemos
todos los documentos relacionados
relacionados perdón con la operación en
la cual nos encontramos ubicados tenemos
la factura de compra que se registró con
base en una recepción de materiales y a
su vez esa recepción de materiales se
con base en una orden de compra al
proveedor así de fácil podemos ver la
relación que se establece con los
documentos a través de la
referenciación antes de pasar al
siguiente punto de la sesión del día de
hoy vamos a ver de forma muy rápida
otras dos operaciones incluidas en el
módulo de inventarios Plus y son la
requisición interna y la operación de
cierre de documentos la operación de
requisición interna la vamos a encontrar
en el asistente para las operaciones de
compra requisición interna como lo
expliqué hace un momento Este es un
documento que se genera de forma interna
para la empresa con el fin de que los
empleados soliciten los elementos o las
materias primas para ser consumidas
internamente lo que hacemos Es registrar
en esta operación que se asemeja también
como a un pedido pero de forma interna y
indicamos el empleado quien nos está
solicitando los Perdón la materia prima
o los elementos la fecha de registro el
detalle la bodega desde la cual van a
salir los productos el centro de costos
en el cual van a ser usados y los
productos los productos que nos está
requiriendo nuestro empleado la unidad y
la cantidad muy bien tengamos en cuenta
que esta operación
una afectación directa al inventario de
disponibilidad No la vamos a registrar
en este momento y Tenemos también la
operación de cierre de documentos la
encontramos tanto en el asistente para
las operaciones de compras acá como en
el asistente para las operaciones de
ventas cerrar
documento lo que nos va a permitir esta
operación es Cerrar todas aquellas
referencias que por alguna circunstancia
pues ya no se van a usar
por ejemplo las cotizaciones que no se
lleguen a ser efectivas Y cómo funcionan
indicamos la fecha del registro de la
operación en el tipo de documento
seleccionamos el tipo de documento que
vamos a cerrar cierto si es una
cotización al cliente seleccionamos y
acá en el campo referencia llamamos la
referencia o el número de la cotización
que vamos a cerrar si tenemos
cotizaciones abiertas en este caso pues
no tenemos ninguna si vamos a cerrar
adicionalmente otros documentos
simplemente lo seleccionamos el tipo de
documento y en el campo referencia
indicamos el número del documento que
vamos a
cerrar muy bien No la vamos a registrar
en este caso recordemos entonces que las
operaciones del módulo de inventarios
Plus las vamos a encontrar junto con las
compras y facturación las operaciones
dirigidas a los proveedores las
encontramos en el asistente para las
operaciones de compras órdenes de compra
recepción de materiales y devolución de
materiales recibidos y las operaciones
relacionadas con los clientes las
encontramos en el asistente para las
operaciones de venta cotización al
cliente pedido de un cliente remisión al
cliente y devolución de productos
remitidos muy bien Vamos a pasar
entonces a las
diapositivas para verificar eh o para
continuar con la sesión muy bien
recordemos la factura de compra la
podemos registrar con base en una orden
de compra o con base en una recepción de
materiales muy bien una vez hemos visto
entonces las operaciones relacionadas
con los proveedores vamos a ver los
informes y exploradores
relacionados con nuestros proveedores
vamos a ver
entonces que tenemos el explorador de
órdenes de compra y recepciones de
materiales Tenemos también el explorador
de detalle de inventarios Plus y el
informe de entregas pendientes por pagar
Es decir vamos a poder ver eh un
explorador de las órdenes de compra y de
las recepciones de materiales todo lo
que hemos recibido al igual que vamos a
poder visualizar el informe de entregas
pendientes por pagar Es decir aquellas
órdenes de compra o aquellas recepciones
de materiales que recibimos y que aún no
se han eh cancelado vamos entonces a
pasar a conta pyme para que verifiquemos
dónde podemos encontrar estos
informes muy bien Vamos a iniciar
entonces con el explorador de
inventarios Plus lo encontramos en la
pestaña inventario
movimientos inventarios Plus como ya
tenemos todos nuestros documentos
cerrados no tenemos ninguno pendiente no
nos va a mostrar ninguno vamos a decirle
que nos muestre los documentos cerrados
aquí nos va a mostrar tanto los
documentos relacionados con los clientes
como los documentos relacionados con los
proveedores yo le puedo decir Qué
documentos deseo visualizar si solamente
quiero visualizar las órdenes de compra
Me solo las órdenes de compra si los
quiero ver todos Pues los dejo como tal
y veamos que pues también nos lo va a
mostrar eh de forma eh o con el plazo de
tipo semáforo es muy importante que
tengamos en cuenta que el explorador de
inventarios Plus nos va a mostrar todos
los eh documentos ya sea relacionados
con los clientes o relacionados con los
proveedores no los va a mostrar todos
allí
directamente vamos a generar a ahora el
explorador de detalle de inventarios
Plus este ya lo habíamos visto también
hace un momento pero solo con las
operaciones dirigidas a los clientes
vamos a decirles que nos muestre los
documentos cerrados y aquí estamos
visualizando las cotizaciones los
pedidos y las remisiones que son
operaciones relacionadas con los
clientes y adicionalmente
Tenemos también las órdenes de compra al
proveedor y las recepciones de
materiales recibidos con los respectivos
productos las cantidades el IVA de cada
producto el valor de cada uno y el plazo
de entrega también eh con base en eh o
mostrándolo de una forma en tipo
semáforo muy bien Vamos a ver ahora el
informe de entregas pendientes por pagar
dónde lo encontramos la pestaña
inventario informe de inventario
inventario físico existencias entregas
pendientes por pagar también podemos
generar las remisiones pendientes por
pagar si nosotros damos clic en él le
podemos decir Hasta qué fecha vamos a
generar el informe y si lo deseamos
hacer por un tercero en
específico si solamente deseamos que se
nos muestren las eh las entregas
pendientes por pagar del módulo de
inventarios Plus vamos a desactivar la
opción incluir cuentas por pagar
pendientes porque entonces nos va a
mostrar todas las cuentas por pagar que
tenga la empresa le damos clic en ver
reporte en este caso como nosotros ya
pues registramos las facturas de compra
y registramos el la respectiva forma de
pago Pues acá no nos va a mostrar nada
porque la recepción ya se cerró con la
factura de compra y a la factura de
compra se le indicó su respectiva forma
de pago es este se visualizara En caso
que nosotros no hubiésemos registrado
aún la factura de compra muy bien Vamos
a regresar Entonces a las eh
diapositivas con este tema ya
finalizamos
eh la sesión del día de hoy finalizamos
toda la temática del módulo de
inventarios Plus recordemos que Vimos
una descripción general del módulo vimos
cuáles son sus ventajas y sus
características Qué le proporciona este
módulo al usuario los tipos de
inventario vimos que tenemos eh tres
tipos de inventario el inventario
contable el inventario físico el
inventario de disponibilidad vimos las
operaciones relacionadas con los
clientes y los respectivos informes y
aquellas operaciones relacionadas con
los proveedores también con sus
respectivos informes eh doy entonces las
gracias a todas las personas que
participaron y espero que tengan un buen
día Muchísimas gracias nuevamente